- [单例模式](#单例模式)
  - [1. 饿汉式](#1-饿汉式)
  - [2. 懒汉式(线程不安全)](#2-懒汉式线程不安全)
  - [3. 懒汉式(线程安全)](#3-懒汉式线程安全)
  - [4. 双重校验锁](#4-双重校验锁)
  - [5. 静态内部类](#5-静态内部类)


# 单例模式

单例模式的设计保证了一个类在整个系统中同一时刻只有一个实例存在，主要被用于一个全局类的对象在多个地方被使用并且对象的状态是全局变化的场景下。单例模式首先通过将类的实例化方法私有化来防止程序通过其他方式创建该类的实例， 然后通过提供一个全局唯一获取该类的实例的方法帮助用户获取类的实例，用户只需要也只能通过该方法获取类的实例。

单例模式的实现和简单，每次在获取对象前首先判断系统是否已经有这个单例对象，有则返回，没有则创建。

单例模式的写法主要包含：
- 饿汉式
- 懒汉式(线程不安全)
- 懒汉式(线程安全)
- 懒汉式(双重校验锁)
- 静态内部类
- 枚举类

## 1. 饿汉式

饿汉式指在类中直接定义全局的静态对象的实例并初始化，然后提供一个方法获取该实例对象。

优点是实现简单，但是如果该实例对象没有使用，该实例对象仍然会被实例化，浪费资源。

代码如下：

```java
/**
 * 单例模式 -- 饿汉式
 *
 * @author Young
 * @Date 2021-05-24 20:53
 */
public class HungerSingleton {

    private static final HungerSingleton HUNGER_SINGLETON = new HungerSingleton();

    private HungerSingleton() {
    }

    public static HungerSingleton getHungerSingleton() {
        return HUNGER_SINGLETON;
    }
}
```

## 2. 懒汉式(线程不安全)

懒汉式的"懒"记忆为懒加载，即在使用时才实例化

懒汉式是说在对象使用到的时候才会实例化，其实现也非常简单，代码如下：

```java
public class LazySingleton {

    private static LazySingleton LAZY_SINGLETON = null;

    private LazySingleton() {
    }

    /**
     * 线程不安全的实现方式
     *
     * @return
     */
    public static LazySingleton getLazySingletonUnsafe() {
        if (Objects.isNull(LAZY_SINGLETON)) {
            LAZY_SINGLETON = new LazySingleton();
        }
        return LAZY_SINGLETON;
    }
}
```

为什么说该方式是线程不安全的呢？ 假设我们有两个线程同时调用`getLazySingletonUnsafe()`方法，且拿到的`LAZY_SINGLETON`都是`null`，那么每个线程都会执行一次`LAZY_SINGLETON = new LazySingleton();`，这种情况将导致`LAZY_SINGLETON`被实例化2次，导致资源的浪费

## 3. 懒汉式(线程安全)

上一节中的方法是线程不全的，那么怎么才能做到线程安全呢？答案很简单，在方法上面加锁就可以了，实现也很简单，代码如下：

```java
public class LazySingleton {

    private static LazySingleton LAZY_SINGLETON = null;

    private LazySingleton() {
    }

    /**
     * 线程不安全的实现方式
     *
     * @return
     */
    public static synchronized LazySingleton getLazySingletonSafe() {
        if (Objects.isNull(LAZY_SINGLETON)) {
            LAZY_SINGLETON = new LazySingleton();
        }
        return LAZY_SINGLETON;
    }
}
```

但是该方法的缺点也很明显，每次调用`getLazySingletonSafe()`方法时都会加锁，我们知道加锁是比较耗时的，所以这种方法存在着性能问题的。

## 4. 双重校验锁

既然说加锁的操作存在性能问题，所以我们怎么做才能做到

1. 每次调用`getLazySingletonSafe()`时不必加锁；
2. 不必加锁时怎么保证线程安全的。

我们加锁的初衷是因为当`LAZY_SINGLETON == null`时需要防止实例对象被多次实例化，也就是当`LAZY_SINGLETON == null`时才需要加锁，所以可以做一下判断，当`LAZY_SINGLETON == null`时才加锁。所以我们可以这么写：

```java
/**
 * 单例模式 -- 双重校验锁
 *
 * @author Young
 * @Date 2021-05-24 22:02
 */
public class DoubleCheckSingleton {

    private volatile static DoubleCheckSingleton DOUBLE_CHECK_SINGLETON = null;

    private DoubleCheckSingleton() {
    }

    /**
     * 线程安全的实现方式（仍然线程不安全）
     *
     * @return
     */
    public static DoubleCheckSingleton getDoubleCheckSingletonSafe() {
        if (Objects.isNull(DOUBLE_CHECK_SINGLETON == null)) {
            // 第一步， 当 DOUBLE_CHECK_SINGLETON为null时才对实例化对象的部分进行加锁
            synchronized (DoubleCheckSingleton.class) {
                // 第二步， 一个时刻只有一个线程能到达这里
                if (Objects.isNull(DOUBLE_CHECK_SINGLETON)) {
                    // 第三步，这里还需要进一步判断， 如果线程1和线程2都执行到第一步，然后抢占锁，假设线程1抢到锁，成功进入synchronized代码块并实例化对象。然后实例2进入synchronized代码块中，这时DOUBLE_CHECK_SINGLETON已经不是null，如果不进行判断，则对象又会被实例化一次，所以在synchronized代码块中必须进行第二次的实例对象是否为空的判断
                    DOUBLE_CHECK_SINGLETON = new DoubleCheckSingleton();
                }
            }
        }
        return DOUBLE_CHECK_SINGLETON;
    }
}
```

为什么使用双重校验锁呢？

- 第一次校验：也就是第一个`if`，这个是为了代码提高代码执行效率，由于单例模式只要一次创建实例即可，所以当创建了一个实例之后，再次调用`getDoubleCheckSingletonSafe()`方法就不必要进入同步代码块，不用竞争锁。直接返回前面创建的实例即可。
- 第二次校验：也就是第二个`if`，这个校验是防止二次创建实例，假如有一种情况，当`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`还未被创建时，线程1调用`getDoubleCheckSingletonSafe()`方法，由于第一次判断`if`，此时线程1准备继续执行，但是由于资源被线程2抢占了，此时线程2调用`getDoubleCheckSingletonSafe()`方法，同样的，由于`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`并没有实例化，线程2同样可以通过第一个if判断，然后继续往下执行进入同步代码块，第二个if也通过，然后线程2创建了一个实例LAZY_SINGLETON。此时线程2完成任务，资源又回到线程1，线程1此时也进入同步代码块，如果没有这个第二个if，那么，线程1就也会创建一个singleton实例，那么，就会出现创建多个实例的情况，但是加上第二个if，就可以完全避免这个多线程导致多次创建实例的问题。

为什么使用`volatile`关键字？

1. volatile关键字可以防止jvm指令重排优化，

因为 `DOUBLE_CHECK_SINGLETON = new DoubleCheckSingleton()` 这句话可以分为三步：

- 1. 为 `DOUBLE_CHECK_SINGLETON` 分配内存空间；
- 2. 初始化`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`;
- 3. 将`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`指向分配的内存空间。

但是由于JVM具有指令重排的特性，执行顺序有可能变成 1-3-2。 指令重排在单线程下不会出现问题，但是在多线程下会导致一个线程获得一个未初始化的实例。例如：线程1执行了1和3，此时线程2调用 `getDoubleCheckSingletonSafe()` 后发现`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`不为空，因此返回`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`， 但是此时的`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`还没有被初始化。使用 volatile 会禁止JVM指令重排，从而保证在多线程下也能正常执行。

也即是：

| Time | Thread A                               | Thread B                                               |
| :--- | :------------------------------------- | :----------------------------------------------------- |
| T1   | 检查到`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`为空     |                                                        |
| T2   | 获取锁                                 |                                                        |
| T3   | 再次检查到`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`为空 |                                                        |
| T4   | 为`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`分配内存空间 |                                                        |
| T5   | 将`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`指向内存空间 |                                                        |
| T6   |                                        | 检查到`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`不为空                   |
| T7   |                                        | 访问`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`（此时对象还未完成初始化） |
| T8   | 初始化`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`         |                                                        |

在这种情况下，T7时刻线程B对`DOUBLE_CHECK_SINGLETON`的访问，访问的是一个**初始化未完成**的对象。

1. 保证线程可见性

Java内存模型中，线程可以把变量保存本地内存（比如机器的寄存器）中，而不是直接在主存中进行读写。这就可能造成一个线程在主存中修改了一个变量的值，而另外一个线程还继续使用它在寄存器中的变量值的拷贝，造成数据的不一致。 要解决这个问题，就需要把变量声明为 volatile，这就指示 JVM，这个变量是不稳定的，每次使用它都到主存中进行读取。

## 5. 静态内部类

静态内部类通过在类中定义一个静态内部类，将实例对象实例的定义和初始化放在内部类中完成，我们在获取对象时要通过静态内部类调用其单例对象。之所以这样设计，时因为类的静态内部类在JVM中是唯一的，这很好地保证了单例对象的唯一性，代码如下：

TODO待续
